اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله رَبِّ الّعَالَمِيْن، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
السلام و علیکم ورحمۃ اللہ
ہم اللہ عَزَّوَجَلّ سے دعا گو ہیں کہ وہ اس اجتماع میں برکت دے اور اللہ عَزَّوَجَلّ سے دعا ہے کہ وہ اسے ہم سب کے لیے فائدہ مند بنائے
نَسْعَلُ الله عزوجل اَنْ يَرْزُقْنَا الْجَنَّةْ وَنَعُوْذُبِهِ مِنَّ النَّار
رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
گزشتہ چند ہفتوں سے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے متعلق اس سلسلہ وار گفتگو کی تیاری ہو رہی تھی
مجھے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بارے میں مطالعہ کرنے کا موقع ملا
اب ہم سب جانتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ انبیاء کے بعد بلند مقام رکھتے ہیں
لیکن کسی نہ کسی طرح ہمارے اندر ہمیشہ حضرت عمر بن الخطابؓ کی خصوصی محبت بھی موجود رہتی ہے
ہر کوئی آپؓ(حضرت عمر) سے متاثر ہے
حضرت عمر ابن الخطابؓ کی شخصیت میں الفاروق کی شجاعت اور طاقت ظاہر ہوتی ہے
اس لیے بعض اوقات ہم حضرت ابوبکر صدیقؓ کی شخصیت کا زیادہ مطالعہ نہیں کرتے
لہذا، گزشتہ ہفتوں میں مجھے حضرت ابوبکرؓ کی شخصیت سے تفصیلاً متعارف ہونے کا موقع ملا
اور سبحان اللہ، آپؓ کی شخصیت حیرت انگیز ہے،حیران کُن ہے
کیونکہ جب بھی آپ اچھےاعمال کی فہرست نکالتے ہیں تو آپ کوحضرت ابو بکرؓ کا نام سرِفہرست ملے گا
آپ نیک اعمال کی جو بھی فہرست نکالیں گے،آپ سرِفہرست حضرت ابو بکرؓ کا نام ہی پائیں گے
آپؓ پہلے مسلمان(مرد)  تھے
آپؓ پہلے خلیفہ تھے
آپؓ صرف وہی شخص تھے جو ہجرت کے موقع پر رسول اللہ ﷺکے ساتھ تھے
آپؓ سب سے پہلے ایمان لاۓ
رسول اللہ ﷺکا ارشاد ہے کہ ابوبکرؓ کا ایمان پوری امت میں سے افضل ہیں
یہاں تک کہ وہ معاملات بھی جنہیں ہم معمولاتِ زندگی سمجھتے ہیں
رسول اللہﷺ ایک مرتبہ مسجد میں تشریف فرما تھے، آپؐ نے صحابہ سے پوچھا
آج کون روزے سے ہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نےفرمایا؛ میں ہوں
آپؐ نے پھر پوچھا؛ کس نے بیمار کی عیادت کی؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا؛ میں نے کی
آپؐ نے پھر فرمایا؛ کس نے نمازِ جنازہ میں شرکت کی؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا: میں نے کی
آپؐ نے پوچھا:آج کس نے صدقہ دیا؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ نےفرمایا: میں نے دیا
اور مسجد میں موجود باقی سب لوگ دیکھ رہے تھے اور جو ہاتھ اوپراُٹھ رہا تھا وہ صرف ابوبکرؓ کا ہاتھ تھا
درحقیقت اِس واقعہ کی ایک اور روایت ہے
کہتے ہیں کہ یہ واقعہ نماز فجر کے بعد پیش آٰیا
کیونکہ رسول اللہ ﷺ نمازِ فجر کے بعد مسجد میں صحابہ کرام سے ملاقات کرتے تھے، اور آپؐ اُن سے بات چیتْ(گفتگو) کرتے،
مثال کے طور پر وہ خوابوں کے بارے میں گفتگو کرتے
نبیؐ اور صحابہ مختلف مسائل پر بات کرتے
رسول اللہ ﷺنمازِ فجر کے بعد صحابہ کرامؓ کے ساتھ وقت گزارتے اور ان سے گفتگو فرماتے
چنانچہ کہا یہ جاتا ہے کہ رسول اللہ ﷺنے پوچھا کہ جنازہ کی اقتداء کس نے کی؟
تو حضرت عمر ابن الخطابؓ نے فرمایا؛ ہم نے ابھی اپنے دن کا آغاز کیا ہے
پھرآپؐ نے پوچھا؛ صدقہ کس نے دیا؟
تو عمرابن الخطابؓ نے فرمایا؛ ہم نے ابھی اپنے دن کا آغاز کیا ہے
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا
جب میں مسجد میں آ رہا تھا تو میں نے باہر ایک سائل کو دیکھا تو میں نے اسے صدقہ دیا
پھر آپؐ نے پوچھا ؛ بیمار کی عیادت کس نے کی؟
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ ہم نے ابھی اپنے دن کاآغاز کیا ہے
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ میں نے سنا کہ حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ بیمار ہیں
چنانچہ میں مسجد میں آنے سے پہلے ان کی عیادت کے لیے گیا
پس جب بھی رسول اللہ ﷺ کوئی سوال پوچھتے تو حضرت ابو بکرؓ فرماتے؛ میں نے یہ عمل کیا
رسو ل اللہ ﷺنے فرمایا؛ اگر یہ اعمال ایک شخص میں جمع ہو جائیں تو اس پر جنت واجب ہو گئی
اسی طرح ایک بار پھر، آپ جو بھی فہرست دیکھیں گے، آپ کوحضرت ابوبکر صدیقؓ سرِفہرست ملیں گے
حضرت علی بن ابو طالبؓ فرماتے ہیں
هُوَ سَبَّاقْ
حضرت ابوبکرؓ سبقت لے جانے والے تھے
اور جب بھی ہم کسی عمل میں آپؓ سے مقابلہ کرتے تو وہ سبقت لے جاتے
اور یہ حضرت علی بن ابو طالبؓ کا بیان ہے
اور ہم یہ کہانی جانتے ہیں
جب حضرت عمر بن الخطابؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ سے مقابلہ کرنا چاہا
اور یاد رکھیں
نیک اعمال میں مقابلہ کرنا اچھی بات ہے
نیک اعمال میں ایک دوسرے سے مقابلہ کرنا نیکی ہے
دیکھیں اسلام ہمیں دنیاوی معاملات میں مقابلہ کرنے کا درس نہیں دیتا
ہمیں دنیاوی اعمال میں مقابلہ نہیں کرنا چاہئیے
جب دنیا کی بات آتی ہے تو رسول اللہؐ فرماتے ہیں
فَاتَّقُو الله وَاَجْمِلُوْا فِي الطَّلَبْ
تقویٰ اختیار کرو اور جب دنیا کی بات ہو تو اسے اہمیت نہ دو
نَفْسًا رُوح الْقُدُس فِي رَوعِيْ اَنَّه’ لَنْ تَمُوتَ نَفْسٌ
حَتَّى تَقْضِي اَجَلَهَا وَتَسْتَوْفِيَ رِزْقَهَا فَاتَّقُوا اللهَ، وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ
رسول اللہؐ نے فرمایا ؛ روح القدس جبرائیل علیہ السلام میرے پاس وحی لاۓ
کہ کوئی بھی نفس اس وقت تک نہیں مرے گا جب تک کہ وہ دنیا میں اپنی معینہ زندگی کےاختتام تک نہ پہنچ جاۓ
اور جب تک وہ اپنے رب کی طرف سے اپنا تمام رزق حاصل نہ کر لے
لہٰذا، دنیا داری کو اہمیت نہ دو
فَاتَّقُوا اللهَ ، وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ
تو دنیا کو دیکھیں تو رسول اللہ ﷺفرماتے ہیں ؛ پرسکون رہو اور اسے اہمیت نہ دو
لیکن آخرت کے متعلق استعمال ہونے والی اصطلاحات کو دیکھیں
قرآن مجید میں اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے
سَابِقُوا إِلَىٰ وَجَنَّةٍ
وَسَارِعُوا إِلَىٰ  وَجَنَّةٍ
كَانُوا يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا
جب آخرت کا ذکر ہوتا ہے تو مقابلےکا لفظ استعمال ہوتا ہے
وَفِي ذَٰلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ
سابقو – دوڑو ،سارعو - جلدی کرو
لہذا، جب آخرت کی بات آتی ہے، تو آپ کو مقابلہ کرنے کی ضرورت ہے اور اسے ایک دوڑ کے طور پر سمجھنا چاہیے
آپ مقابلہ میں ہیں کیونکہ جنت میں مخصوص مقامات ہیں
اور ہر 1000 انسانوں میں سے صرف ایک ہی جنت میں جائے گا
صحیح مسلم کی حدیث کے مطابق نو سو ننانوے (999) جہنم میں جانے والے ہیں
حضرت آدمؑ کو اللہ کی بارگاہ میں پیش کیا جاۓ گا تو اللہ فرماۓ گا
أخْرِجْ بَعثَ النَّار
اپنی اولاد میں سے جہنم میں جانے والوں کو الگ کردیں
تو حضرت آدمؑ پوچھیں گے
وَمَا بَعْثَ النَّار
میری اولاد کا کتنا حصہ جہنم میں جائے گا؟
اللہ تعالیٰ فرماۓ گا ہر ہزار میں سے نو سو ننانوے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ سب سےآگے تھے
اور یہ وہ چیز ہے جسے آپ ان کی سیرت میں دیکھیں گے کہ وہ ہمیشہ پہل کرتے
اور کمال یہ ہے کہ ایسا نہیں لگتا تھا کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کسی سے مقابلہ کرنے کے لیے ایسا کر رہے ہیں
یہ آپؓ کا فطری طرزِعمل تھا،جبکہ دوسرے صحابہ کو دیکھیں وہ آپؓ سے مقابلہ کرنے کی کوشش کرتے تھے
حضرت عمر بن الخطابؓ، نیکیوں میں حضرت ابوبکرؓ سے مقابلہ کرنے کی کوشش کرتے
حضرت علی بن ابی طالبؓ، نیک اعمال میں حضرت ابوبکرؓ سے مقابلہ کرنے کی کوشش کرتے
لیکن ابوبکر صدیقؓ اس طرح عمل کر رہے ہیں ،گویا اگر وہ اکیلے رہ رہےہوتے تب بھی ایسے ہی عمل كرتے
یہ ان کا فطری طرزِعمل تھا،
شاعر کہتا ہے
مَنْ لِي بِمِثْلِ مَشِّكَل الْمُدَلَّلِ تَمْشِي رُوَيْدًا وَتَجِي الْأَوَّلِ
میں آپؓ سے کیسے مقابلہ کر سکتا ہوں، جب آپؓ سکون سے چل رہے ہیں
اور پراعتماد انداز میں، اورآپ ابھی تک سب سے آگے ہیں
میرا مطلب ہے، ایسا نہیں لگتا کہ آپ جلدی کرنے کی کوشش کرتے، یا افراتفری میں ہوتے، لیکن پھر بھی آپ ہر عمل میں آگے ہوتے
تو میں سمجھتا ہوں کہ اس سارے سلسلے کو شروع کرنے کا بہترین طریقہ حضرت علی بن ابی طالبؓ کایہ بیان ہے
هُوَّ السَّباقْ
حضرت ابوبکرؓ سبقت لے جانے والے تھے
اور میں نے اپنے آپ سے سوال پوچھا کہ آپؓ نے یہ کیسے کیا؟
آپؓ نے اپنےاندر یہ احساس کیسے بیدارکیا؟
آپؓ نے کیسے خود کو اس انداز میں ڈھالا؟
آپ جانتے ہیں، کیونکہ بحیثیت انسان آپ کے اندر خامیاں ہیں
آپ کی عمر، آپ کی ذہنی صلاحیتیں، جسمانی طاقت
لیکن کسی نہ کسی طرح ایسا لگتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ تمام مشکلات کا سامنا کرنے کی مکمل صلاحیت رکھتے تھے
کیونکہ جسمانی قوت کے لحاظ سے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بیان کیا گیا ہے
آپ جانتے ہیں کہ آپ کو ابوبکرؓ کا حلیہ مبارک بتانے کا یہ اچھا وقت ہوسکتا ہے، تاکہ آپ ان کی شخصیت کا تصور کرسکیں
ہماری گفتگو کےاس سلسلے میں دیکھیں
ہم کوشش کرتے ہیں کہ نہ صرف ان واقعات اور معاملات پر بات کریں جو ابوبکر صدیقؓ کے ساتھ پیش آئے
بلکہ ہم حضرت ابوبکرؓ کی شخصیت کا گہرائی میں جا کہ مطالعہ کریں گے
ہم ان کے ساتھ رہنے کی کوشش کرنا چاہیں گے
یہ دیکھنے کی کوشش کریں گے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا باطن کیسا تھا
تو آپ تصور کرنے کی کوشش کریں اور اس پہ غور کریں کیونکہ صحابہ کرامؓ جیسے لوگ
جتنا زیادہ آپ ان کے بارے میں جانیں گے آپ کی ان سے محبت بڑھے گے
دیکھیں یہ صحابہؓ تاریخ کی کچھ ایسی شخصیات نہیں ہیں، جن کا ایک شاندار رخ ہے اور ایک بھیانک رخ
آپ صحابہ کرامؓ کے بارے میں جتنا گہرائی میں جائزہ لیں
توآپ کو جو کچھ ملے گا وہ سب اچھا ہے
جیسا کہ حضرت ابن عباسؓ نے حضرت ابوبکرؓ  کے بارے میں فرمایا؛
كَانَ خَيْرًا كُلَّه
آپؓ کی ذات میں سب کچھ اچھا تھا ، وہ ہر لحاظ سےاچھے تھے
لہذا، ہم ابوبکر صدیقؓ کے ساتھ رہنے کی کوشش کرنا چاہتے ہیں اورحضرت ابوبکرؓ کی سیرت پڑھیں گے
اور دیگر صحابہ کی شخصیات دیکھیں تو اندازہ ہوتا ہے کہ ہر صحابی کی اپنی منفرد شخصیت تھی
حضرت ابو بکرؓ نرم ، ہمدرد اور بہت ملنسار تھے
حضرت عمر ابن الخطابؓ سخت گیراور مضبوط تھے
اب سبحان اللہ یہ آپ کوحضرت ابوبکر صدیقؓ پر ہماری گفتگو کے سلسلے میں ملے گا
جب بھی آپ حضرت ابوبکرؓ کے متعلق بات کرتے ہیں تو آپ حضرت عمرؓ کے ذکر پہ گفتگو کا اختتام کرتے ہیں
اور جب بھی آپ حضرت عمرؓ کے بارے میں بات کرتے ہیں تو آپ حضرت ابوبکرؓ کے ذکر پہ گفتگوکا اختتام کرتے ہیں
یہ لازم و ملزوم ہیں گویا وہ اسلام کے دو بازو ہیں
اور جب بھی رسول اللہ ﷺ کو دیکھا جاتا
لوگ آپ کے ساتھ ایک طرف حضرت ابو بکرؓ اور دوسری طرف حضرت عمرؓ کو دیکھتے
حضرت  علی بن ابی طالبؓ کا فرمان ہے؛
دَخَل رسول الله وَ ابو بكر وعمر
خَرَجَ رسول الله وَ ابو بكر وعمر
رسول اللہ ﷺ حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ کے ساتھ باہر نکلتے تھے
اورآپؐ حضرت ابوبکرؓ اورحضرت عمرؓ کے ساتھ واپس آتے
لہٰذا حضرت ابوبکر صدیقؓ نرمی، ہمدردی اور رحم  دلی کی عکاسی کرتےہیں
جبکہ حضرت عمر بن خطابؓ برائی پر اللہ کے غضب کی نمائندگی کرتے ہیں
میرا مطلب ہے کہ حضرت عمر بن خطابؓ، شیطان کو درپیش سب سےپریشان کن چیز تھے
جب بھی شیطان حضرت عمر بن خطابؓ کو دیکھتا تو اس کا بُرا دن ہوتا
چنانچہ جب بھی حضرت عمر بن خطابؓ کسی راستے پر چلتے تو رسول اللہؐ فرماتے
شیطان کوئی اور راستہ اختیار کرتا، وہ حضرت عمرؓ سے بچنے کی کوشش کرتا
کیونکہ جب بھی شیطان کا سامنا حضرت عمر بن خطابؓ سےہوتا ہے تو یہ اس کا بدترین وقت ہوتا ہے
لہذا، وہ(عمروابوبکرؓ) دو مختلف پہلوؤں کی نمائندگی کرتے ہیں
حضرت عثمان ابن عفانؓ شرم و حیا کی عکاسی کرتے ہیں
حضرت علی بن ابی طالبؓ بہادرجنگجو کی نمائندگی کرتے ہیں
رسولﷺ کی ازواج مطہرات میں سےحضرت عائشہؓ جستجو رکھنے والے ایسے شخص کی عکاسی کرتی ہیں،جو ہمیشہ سوال کرتا ہے
علم سیکھنے کی لگن رکھنے والی ، جو آپ اکثر نوجوانوں میں دیکھتے ہیں
جبکہ حضرت خدیجہؓ کا رویہ ایک سنجیدہ بالغ عورت جیسا ہے
چنانچہ آپؓ، رسول اللہ ﷺکی زیادہ نفسیاتی معاون تھیں
اور جب بھی رسول اللہ ﷺکو کسی جذباتی سہارے کی ضرورت ہوتی
وہ اپنی بیوی حضرت خدیجہؓ کو تلاش کرتے
پس ہر صحابی کی ایک منفرد شخصیت ہے
اور آپ ہر ایک صحابی کی شخصیت کے بارے میں جاننا چاہیں گے
حضرت ابوذرغفاریؓ تنہا ہیں
اصل میں ایک روایت ہے
آپؓ اکیلے مسلمان ہوۓ
وہ اکیلےتھےجب ان کا وصال ہوا، اور قیامت کے دن انہیں اکیلے ہی اٹھایا جائے گے
کیونکہ حضرت ابوذر غفاریؓ کی پرورش قبیلہ غفار میں ہوئی
غفار مکہ والوں کی طرح کاروباری نہیں تھے
اور نہ ہی قبیلہ غفار کے لوگ اہل مدینہ کی طرح ذراعت اور کھیتی باڑی کرتےتھے
تو غفارکے لوگ کیسے گزاراکرتے؟
وہ قافلوں کو لوٹتے تھے
یہ غفارکا ذریعہ معاش تھا
دوسروں کے قافلوں کو لوٹنا
چنانچہ حضرت ابوذرغفاریؓ کو اپنے قبیلے کو چھوڑنا پڑا، ان کی برائی کی وجہ سے آپؓ نے انہیں چھوڑ دیا
آپؓ صحرا میں اکیلے رہتے تھےاور اکیلے ہی مسلمان ہوۓ
اور پھر رسول اللہﷺ نے انہیں اپنے قبیلے میں دعوت دینے کے لیے واپس بھیجا
اورآپؓ کامیاب ہو کر واپس آۓ، ان کے قبیلے کے تمام لوگ مسلمان ہو گۓ
چنانچہ رسول اللہﷺ کوحضرت ابوذرغفاریؓ کی اس قابلیت کا علم تھا
لیکن رسول اللہ ﷺ ان کی شخصیت کے دوسرے پہلوؤں سےبھی واقف تھے،اس لیے آپۘ نے انہیں واضح طور پر بتا دیا
لاَ تَأَمَّرَنَّ عَلَى اثْنَينِ، وَلاَ تَوَلَّيَنَّ مَالَ يَتِيمٍ
دو لوگوں پر ایک ساتھ قیادت کی ذمہ داری نہ اُٹھاؤ
اور یتیم کے مال کے کفیل مت بنو
چنانچہ رسول اللہﷺ آپؓ کی صفات کی حدود سے بخوبی آگاہ تھے
آپؓ ایک چیزمیں اچھے تھے لیکن رسول اللہ ﷺنے انیہں کچھ چیزوں سے اجتناب کرنے کا حکم دیا
حضرت ابو درداء،ؓ وہ عابد و  زاہد تھے
آپؓ نے بہت سادہ زندگی گزاری
دوسری طرف حضرت عبدالرحمٰن ابن عوفؓ کروڑ پتی شخص تھے
درحقیقت کہا یہ جاتا ہے کہ حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ کا جب وصال ہوا
سبحان اللہ، آپ کچھ لوگوں کو جانتے ہیں
دولت صرف ان کی طرف کِھنچی چلی آتی ہے
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ  نے جب مکہ سے مدینہ منورہ ہجرت فرمائی
آپؓ تہی دامن ہو کر آۓ، آپؓ کے پاس کچھ بھی نہیں تھا
چنانچہ رسول اللہﷺ نے انھیں حضرت سعد بن عبادہؓ کے ساتھ مواخات کے رشتے میں منسلک فرمایا
آپؓ انصار مدینہ کے امیر سرداروں میں سے ایک تھے
حضرت سعد ابن عبادہؓ نے حضرت عبد الرحمن ابن عوفؓ سے فرمایا؛
اگرآپؓ چاہیں تو میں اپنا مال دو حصوں میں تقسیم کر دوں گا
اور میری دو بیویاں ہیں، میں ان میں سے ایک کو طلاق دے دوں گا اور اس کی شادی آپؓ سے کر دوں گا، اورآپؓ جسے چاہیں منتخب کرلیں
انصار کی طرف سے اخوت اور ایثار کے جذبے کا یہ عالم تھا
یاد رہے کہ وہ نو مسلم تھے،  مطلب یہ کہ وہ ابھی تربیت کے طویل مراحل سے نہیں گزرے تھے
وہ صرف مسلمان ہوئے لیکن ان میں جزبہ تھا
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ اس موقع سے فائدہ اٹھا سکتے تھے
حضرت سعد بن عبادہؓ نے مال کا آدھا حصہ رضاکارانہ طور پیش کیا
لیکن آپؓ نے فرمایا؛ نہیں، اللہ آپؓ کے اہل و عیال اور مال میں برکت عطا فرمائے
اور تب، آپؓ نے کیا کہا؟
میں صرف اتنا چاہتا ہوں کہ آپ مجھے بتاؤ کہ مدینہ کا بازار کہاں ہے؟
دُلَّنِيْ عَلى سٌوق الْمَدينَه
مجھے دکھائیں کہ بازار کہاں ہے؟
میری ضرورت بس اتنی ہی ہے
حضرت سعد بن عبادہؓ نے حضرت عبدالرحمٰنؓ کو بازار دکھایا
کچھ عرصے بعد
رسول اللہﷺ نےحضرت عبدالرحمن بن عوفؓ  کو دیکھا کہ ان کے چہرے پر زرد رنگ کا پاؤڈر تھا
وہ پیلا پاؤڈر، وہ میک اپ تھا جو زمانہ جاہلیت میں عورتیں سجنے سنورنے کے لیۓ استعمال کرتی تھیں
یہ خواتین کے لیے میک اپ تھا، یہ ایک پیلا پاؤڈر ہے
تو رسول اللہﷺ نے پوچھا کہ یہ پاؤڈر کہاں سے آیا ہے؟ آپؓ نے فرمایا ؛ میں نے شادی کرلی
تو وہ پاؤڈر آپؓ کے چہرے پر تھا
آپؓ نے فرمایا؛ میں نے شادی کرلی
رسول اللہﷺ نے ان سے پوچھا کہ آپؓ نے اپنی بیوی کوحق مہر میں کیا ادا کیا؟ آپؓ ابھی مکہ سے آئے ہو اورآپؓ خالی ہاتھ ہو
آپؓ نے فرمایا؛ میں نے اسے حق مہر میں سونا دیا
آپؓ اپنی بیوی کو حق مہر میں سونا دینے کے لیۓ پہلے ہی دولت کما چکے تھے
جب حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ کا انتقال ہوا یا اس سے پہلے کہ میں اُن کی وفات کے بارے میں بات کروں
ایک دن اہلِ مدینہ کو زمین لرزتی اور کانپتی محسوس ہوئی
تو انہوں نے پوچھا کہ یہ کیا تھا؟
تو معلوم ہوا کہ حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ کا قافلہ شام سے آیا تھا
اس میں بہت سے اونٹ تھے اس لیۓ زمین لرزتی ہوئی محسوس ہو رہی تھی
یوں آپؓ دولت مند ہوۓ
اللہ سبحانہ وتعالی نےآپؓ کے مال میں برکت عطاء فرمائی
بہرحال اپنے وصال کے وقت آپؓ نے اپنا مال اپنے اہل و عیال میں تقسیم کر دیا
لیکن اس میں اتنا کچھ تھا کہ آپؓ نے اپنی دولت کا ایک حصہ الگ کرکے اپنی وصیت میں لکھا
کہ میں چاہتا ہوں کہ یہ سب مجاہدینِ غزوہ بدر میں تقسیم کر دیا جاۓ
وہ سب مسلمان جوغزوہ بدر میں لڑے،جو ابھی زندہ ہیں
انھیں میری وراثت کا حصہ دو
حضرت عثمان بن عفانؓ بھی جنگ بدر میں لڑنے والوں میں سے تھے(کیونکہ آپؓ رسول اللہ کے حکم پر مدینہ ٹھہرے)
اورآپؓ اس وقت خلیفہ تھے
لیکن انھوں نے پھر بھی حضرت عبدالرحمن ابن عوفؓ کی وراثت سے اپنا حصہ قبول کیا
کیونکہ حضرت عثمان بن عفانؓ نے فرمایا
حضرت عبدالرحمٰن ابن عوفؓ کا مال خالص حلال ہے،سو فیصد
تو میں اللہ کی اس خاص رحمت کو کیسے ٹھکرا سکتا ہوں
یہ وہ مال ہے جس میں برکت ہے، یہ سب حلال ہے
تو میں اسے کیسے ٹھکرا سکتا ہوں
اگرچہ حضرت عثمان بن عفانؓ خود ایک امیر آدمی تھے
اورآپؓ اس وقت خلیفہ تھے
یوں تو صحابہ مختلف شخصیات کے حامل تھے لیکن ان کے بارے میں جاننا ضروری ہے
کیوں کہ ہم ایک جیسی شخصیت کے حامل نہیں ہو سکتے
ہمارے پاس مختلف صلاحیتیں ہیں، ہمارے پاس مختلف قابلیتیں ہیں
ہر کوئی حضرت عمر ابن الخطابؓ جیسا نہیں ہوگا
اور نہ ہی ہر شخص حضرت ابوبکر صدیقؓ کی طرح ہوگا
لیکن آپ حضرت معاذ ابن جبلؓ کی طرح بن سکتے ہیں
ایک عالم کی طرح ،
یا آپ حضرت خالد ابن ولیدؓ کی طرح مجاہد بن سکتے ہیں
معاشرے میں مختلف کردار ہیں
لہذا صحابہ کرامؓ کے بارے میں مطالعہ کرنا ضروری ہے تاکہ آپ ان میں سے کسی ایک کو سامنے رکھ سکیں
اور ان جیسا بننے کی کوشش کریں
وہ جس سے آپ کی شخصیت سب سے زیادہ مشابہت رکھتی ہے
آپ ایسے صحابی کو عملی مثال کے طور پر سامنے رکھ سکتے ہیں
اور بہنوں کے بارے میں بھی یہی کہنا ضروری ہے
امهات المؤمنین کو دیکھ کر اورصحابیات کی سیرت کو دیکھیں
اپنے لیے ایک عملی مثال تلاش کرنے کی کوشش کریں
اب، ہماری روزمرہ کی زندگی معمول کے مطابق ہوسکتی ہے۔
میرا مطلب ہےعام طور پر روزانہ کی بنیاد پر بہت کچھ رونما نہیں ہوتا
بہت سے واقعات نہیں ہو رہے ہوتے
لیکن آپ کی زندگی میں ایک دن ایسا آئے گا، جہاں آپ کو کسی ایسی صورت حال کا سامنا کرنا پڑے گا
جو آپ کے مستقبل کا رخ بدل دے
ان کو عربی میں مواقف (مقام) کہتے ہیں، اسے مواقف کہتے ہیں
مواقف کا لفظی ترجمہ کیا جا سکتا ہےاس کا مطلب ہے کھڑا ہونے کا مقام
یہ ایک لمحہ ہے
یہ آپ کی زندگی کا ایک لمحہ ہے، لیکن یہ آپ کی زندگی کا رخ بدل دے گا
اور یہ مواقف آپ کی زندگی کے نازک لمحات ہیں جو ظاہر کرتے ہیں کہ آپ واقعی کون ہیں؟
یہ وہ آزمئشیں ہیں جن کا آپ کو سامنا کرنا پڑے گا
شاید روزمرہ کی زندگی میں چیزیں معمول کے مطابق چل رہی ہوتی ہیں اور کچھ بھی مختلف نہیں ہوتا
لیکن سال میں ایک دن ہوگا یا مہینے میں ایک دن
جب کوئی خاص واقعہ رونما ہوگا اور اللہ اس مواقف کے ذریعے آپ کا امتحان لے
آپ کہاں کھڑے ہوں گے، آپ کس مقام پر ہوں گے؟
اگر ہم حضرت ابوبکر صدیقؓ کی زندگی کو دیکھیں تو ان کی حیاتِ مبارکہ مستند صورت میں ہمارے پاس موجود نہیں ہے
آپؓ کی زندگی کے ہر سال کے 365 دن ہمارے سامنے نہیں ہیں
لیکن ہمارے پاس ان کی زندگی کے کچھ اہم مقامات (لمحات)موجود ہیں
جو ہمیں حضرت ابوبکر صدیقؓ سے متعارف کرواتے ہیں
اور ان میں سے کچھ مقامات انتہایٗ مختصر تھے محض چند لمحے کے تھے
ان میں سے کچھ طویل تھے
تو بعض اوقات آپ کی زندگی میں گھنٹے یا دن یا مہینے معمول کے مطابق گزرتے ہیں
لیکن پھر ایک خاص لمحے سے فرق پڑتا ہے
اور رسول اللہؐ کا ارشاد ہے
" تم میں سے کوئی شخص ایک لفظ ایسا بولتا ہے اس لفظ کی وجہ سے جنت میں اس کا مقام بلند کر دیا جاتا ہے"
اور وہ ایک ایسا لفظ بولیں گے جس سے اللہ ناراض ہو جاۓ گا
جس کی وجہ سے وہ ستر سال تک جہنم کی آگ میں جھونکیں جائیں گے
صرف ایک لفظ، لیکن وہ ایک لفظ مواقف ہے،یہ وہ مقام ہے جہاں آپ نے کھڑا ہونا ہے
آپ کی زندگی کا ایک اہم مقام جو بنیاد بنے گا ہر اچھایٗ کی
اگر ہم ابوبکر صدیقؓ کی زندگی پر نظر ڈالیں تو اس میں بہت سے مواقف ہیں
ان میں سے بہت سے اہم اور نازک مقام ہیں، لیکن ان میں سے پانچ خاص طور پر منفرد ہیں
نمبر ایک آپؓ کاقبولِ اسلام
باقی سب کے ساتھ، ایک قبوة تھا، آپ جانتے ہیں، عربی میں ایک کہاوت ہے
لِكُل حسانٍ قَبْوَةْ
ہر گھوڑا لازمی گرتا ہے(ٹھوکر لازمی کھاتا ہے)
ہر گھوڑا کسی بھی لمحے بدک سکتا ہے اس بدکنے سے وہ گر سکتا ہے
گھوڑا کتنا ہی سدھایا ہوا کیوں نہ ہو، ایک دن ایسا ہی ہوگا
اب ہر وہ شخص جومسلمان ہوا، اسلام قبول کرنے میں ایک لمحے کے لئے ہچکچاہٹ کا شکار لازمی ہوا
اُسےدعوتِ اسلام پہ دوبارہ غور کرنا پڑا، کم وبیش ایک دن بیٹھ کر اس پر غور کرنا پڑا ماسواۓ حضرت ابوبکرؓ کے
جیسے ہی آپؓ کو پیغامِ حق دیا گیا تو آپؓ نے فرمایا؛
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًاَرَسُولَ الله
آپؓ یہ فیصلہ کرنے میں ذرا سا بھی نہیں ہچکچائے
یہ اس لیے نہیں کہ حضرت ابوبکرؓ آسانی سے قائل ہونے والے انسان تھے
یہ اس لیے نہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ آسانی سے اپنا ارادہ بدل لیتے تھے
درحقیقت حضرت ابوبکرالصدیقؓ مضبوط قوتِ اِرادی کے مالک تھے
اور یہ تب ظاہر ہوا جب آپؓ خلیفہ بنے
حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنی اِسی قابلیت کی بنیاد پر چند مسائل میں تمام صحابہؓ سے اختلافِ رائے رکھنے کے باوجودمستحکم انداز میں کھڑے رہے، اور آخر میں ثابت ہوا کہ آپؓ حق پر تھے
لہذا، آپؓ ایسے شخص نہیں تھے جنہیں کسی نہ کسی صورت میں آسانی سے قائل کیا جا سکتا تھا
حضرت ابوبکرؓ کی شخصیت ہر گز ایسی نہیں تھی
حضرت ابوبکرصدیقؓ جب مسلمان ہوئے تو انہیں بخوبی علم تھا کہ وہ کس راستےپرقدم رکھ رہے ہیں
لیکن ہم اس کے بارے میں آپؓ کے قبولِ اسلام میں بات کریں گے
کیوں؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فوراً اسلام کیوں قبول کیا؟
آپؓ نے دوبارہ غور کیوں نہیں کیا؟ فوری طور پر یہ  فیصلہ کیسے کیا؟
ہم یہ جانیں گے
پس یہ حضرت ابوبکرؓ کی زندگی کا پہلا موقف تھا
حضرت ابوبکرصدیقؓ کی زندگی کا دوسرا اور امتیازی موقف الاسراء والمعراج(رسول اللہؐ کا سفرِ معراج) ہے
اور میں اس کے متعلق زیادہ وضاحت نہیں کر رہا کیونکہ میں ان کے بارے میں بعد میں مزید تفصیل سے بات کروں گا
جب رسول اللہﷺ نے یہ حیرت انگیز سفر کیا
قریش کی عوام جو کہ لادین، مادیت پرست لوگ تھے، وہ صرف اس بات پر یقین رکھتے تھے کہ جو اُن کی آنکھیں دیکھ سکیں، اُن کے کان سُن سکیں ، اور اُن کے ہاتھ چھُو سکیں
انہوں نے الاسراء والمعراج کا مذاق اڑایا
انھوں نے سوچا کہ اسلام کو ختم کرنے کا یہی موقع ہے
تمام مسلمان اپنا دین چھوڑ دیں گے وہ اپنے نبی کو دیوانہ سمجھیں گے
تو ابوجہل بہت خوش تھا
چنانچہ وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس گیا، جو وہاں نہیں تھے، آپؓ ابھی تک رسول اللہ ﷺ سے نہیں ملے تھے
چنانچہ کفار میں سے ایک مشرک آپؓ کے پاس گیا اور کہا؛
کیا تم جانتے ہو کہ تمہارا دوست کیا دعویٰ کر رہا ہے؟
کیا تم جانتے ہو، اس نے کیا کہا؟
وہ دعویٰ کر رہا ہے کہ وہ یروشلم گیا ہے اور اسی رات واپس آیا ہے
حضرت ابوبکرؓ کا ردِعمل کیا تھا؟
اب اگر حضرت ابوبکر صدیقؓ کا ایمان کمزور ہوتا
توآپؓ کہتے یہ سچ نہیں ہے
اور اگر حضرت ابوبکر صدیقؓ  ایک ایسے شخص ہوتے جنہیں آسانی سے بھٹکایا جا سکتا تھا
تو آپؓ فرماتے کہ ہاں ایسا ہی ہوا ہوگا
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ جانتے تھے کہ مخاطب کفار میں سے ایک ہے
لہذا، وہ انھیں زیادہ اہمیت نہیں دے سکتے تھے
اور ساتھ ہی حضرت ابوبکر صدیقؓ ایسی کسی بات کو رد نہیں کر سکتے تھے؛ جو رسول اللہ ﷺ نے فرمائی ہو
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے مختصراً یہی فرمایا؛
اِنْ كَانَ قَالَهَا فَقَد صَدَقْ
اگر رسول اللہۘ نے ایسا فرمایا ہے تو یہ سچ ہے
لہٰذا، بیان کے دو حصے ہیں، نمبر ایک، اگر رسول اللہﷺ نے ایسا فرمایا ہے
سب سے پہلے مجھے اس کی تصدیق کرنی ہے
اگرآپؐ نے فرمایا ہے تو یہ سچ ہے
اور یہ حدیث کا منہج ہے
یہ علماۓ حدیث کا منہج ہے
اگر رسول اللہؐ نے فرمایا ہے تو یہ سچ ہے
لہذا، ہمیں پہلے اس کی تصدیق کرنی ہوگی
ہم اسے قبول نہیں کرتے، جب کہ روایت کمزور ہو سکتی ہے
ہمیں روایت کا مطالعہ کرنا ہوگا
اگر یہ مستند ہےتو یہ صحیح ہے، ہم اسے رد نہیں کریں گے
ہم اسے مسترد نہیں کریں گے، ہم یہ نہیں کہیں گے کہ یہ غیر منطقی ہے، یہ تہذیب یافتہ اکیسویں صدی کے خلاف ہے، نہیں
ہم اسے قبول کریں گے
اگر رسول اللہؐ نے فرمایا تو یہ سچ ہے، یہ حق ہے، یہ اللہ کی طرف سے وحی ہے
تیسرا (موقف) مقام رسول اللہؐ کے وصال کا ہے
مورخین اس لمحے کو بیان کرتے ہوۓ کہتے ہیں کہ
جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو حضرت عثمان بن عفانؓ اپنے گھر میں چھپ رہے تھے
حضرت عمر بن الخطابؓ اپنی تلوار اٹھائے اعلان کر رہے تھے کہ خبردارحضرت محمدﷺ کا وصال نہیں ہوا
لیکن آپۘ 40 دن کے لیے اللہ سے ملاقات کرنے گیۓ ہیں جیسا کہ حضرت موسیٰؑ اللہ سے ملنے گئے تھے اورآپۘ واپس آئیں گے
اور جو یہ دعویٰ کرے کہ حضرت محمدﷺ کا وصال ہو گیا ہے تو میں اُس کی گردن کاٹ دوں گا
اور بعض صحابہ کرامؓ مسجد میں رو رہے تھے
اس طرح مورخین رسول اللہؐ کے وصال کے بعد مدینہ کے حالات کو بیان کرتے ہیں
یہ ایک ایسا صدمہ تھا جسے وہ سہنے کے قابل نہیں تھے
اگرچہ صحابہ میں سے حضرت ابوبکرؓ سب سے زیادہ آپۘ کے قریب تھے
یہ آپؓ ہی تھے جینہوں نے سب کو سنبھالا
یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ ہی تھے جوسب کو صدمے سے نکال لائے
تو یہ آپؓ کی استقامت،ثابت قدمی، مضبوط ایمان اور کامل یقین کو ظاہر کرتا ہے، جو کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی خصوصیات تھیں ،
یہ تیسرا مقام(موقف) ہے
چوتھا اہم مقام جوحضرت ابوبکرؓ کی زندگی میں نمایاں ہے
رسول اللہؐ کے وصال سے پہلے
جب آپۘ نے حضرت اسامہ بن زیدؓ کو فوج کا سپہ سالار مقرر کیا
اور انہیں مندرجہ ذیل ہدایات دیں
لیکن اس سے پہلے کہ میں آپؐ کی ہدایات بیان کروں ذرا پس منظر کا جائزہ لیں
رسول اللہؐ نے اپنے سابقہ منہ بولے بیٹے، آزادکردہ غلام زید بن حارثہؓ کو فوج کا سپہ سالار مقرر فرمایا، کہ ایسے لشکر کی قیادت کریں کہ جس میں جلیل القدرصحابہ کرامؓ موجود تھے
اور اس لشکر کو حکم دیا کہ جا کر رومیوں سے لڑو
جو کہ رومی سلطنت کے ساتھ پہلا معرکہ تھا
رسول اللہؐ نے حضرت زید بن حارثہؓ کو لشکر کا امیر مقرر فرمایا
سبحان اللہ رسول اللہؐ نے کیا ہدایات جاری کیں، کہ اگر امیر شہید ہوجائے
تو آپۘ نے فرمایا؛ اگرحضرت زید بن حارثہؓ شہید ہو جائیں
تو پھر حضرت جعفر ابن ابی طالبؓ امیرہوں گے
اگر وہ شہید ہو جائیں تو حضرت عبداللہ بن رواحہؓ امیر ہوں گے
کیونکہ یہ خطرناک مہم تھی اس لیے رسول اللہؐ نے یہ تین نام رکھے
کیونکہ اب مسلمانوں کا سامنا رومی سلطنت سے ہونے والا تھا
آپۘ نے انہیں ہدایات جاری کیں اور وہ رومی سلطنت سے ٹکرانے کے لیےشمال کی طرف چلے گۓ
جو کہ اسلام اور رومیوں کے درمیان پہلی جنگ تھی
اسلامی لشکر میں دو ہزار مجاہدین تھے اور ان کا سامنا دو لاکھ کی فوج سے تھا
ایک روایت میں ہے کہ یہ تعدادچار لاکھ تھی
بہرحال تینوں امیر شہید ہو گۓ
اور پھر مسلمانوں نے حضرت خالد بن ولیدؓ کو فوج کا امیر مقرر کرنے پر اتفاق کیا
اورحضرت خالد بن ولیدؓ فاتح بن کر مدینہ لوٹے
اب حضرت اسامہ بن زیدؓ ، حضرت زید بن حارثہؓ کے بیٹے تھے
چنانچہ رسول اللہؐ کے وصال سے چند دن پہلے
آپۘ نے حضرت اسامہ بن زیدؓ کو فوج کا سپہ سالار مقرر فرمایا اور یہ ہدایات دیں
آپؐ نے فرمایا؛
میں چاہتا ہوں کہ تم اس فوج کی قیادت کرو، اور اپنے گھوڑوں کے ساتھ اس سرزمین پر قدم رکھو، جہاں تمہارا باپ شہید ہوا تھا
لہٰذا اس لشکر کو اسی جگہ لے جاؤ جہاں تمہارے والد کو شہید کیا گیا تھا اور میںؐ چاہتا ہوں کہ تم اپنے گھوڑوں کے ساتھ اس جگہ پر دوبارہ قدم رکھو
لیکن لشکر کی روانگی سے پہلے رسول اللہؐ کا وصال ہوگیا
اب حضرت ابوبکر صدیقؓ خلیفہ بن گئے
اور مدینہ کے اِردگرد کے قبائل مرتد ہو گئے
چنانچہ صحابہ کرامؓ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس آکر ان سے کہہ رہے تھے
اسامہؓ کی یہ فوج جس نے جا کر رومیوں کے خلاف لڑنا ہے، اسے مدینہ کی حفاظت کے لیۓ مدینہ میں ہی رکھا جائے
کیونکہ یہ ہماری ترجیح ہے
یہ وہ جگہ ہے جہاں صحابہؓ ہیں
اور یہ وہ جگہ ہے جہاں رسول اللہؐ کا خاندان ہے اور ان کی حفاظت ہماری ذمہ داری ہے
فوج کو یہیں رہنا چاہیے۔
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں اس حکم کو منسوخ کر دوں جو رسول اللہۘ نے دیا تھا؟
رسول اللہؐ نے اس لشکر کو روانہ کیا تھا اور یہ جائے گا
اور خواہ مدینہ میں سب مارے جائیں اور میں واحد زندہ رہوں، میں پھر بھی اس فوج کو مہم پہ روانہ کروں گا
اور ہم اس حکم کے مضمرات کے بارے میں بعد میں بات کریں گے
اور آخری اہم مقام حضرت ابوبکرؓ کے مرتدین کے متعلق اقدامات ہیں
اب، تاریخ کیوں؟
تاریخ کے بارے میں کیوں بات کریں، یہ کیوں ضروری ہے؟
آج بالخصوص مغرب میں نوجوان نسل اپنی شناخت کھو رہی ہے
ہمیں تشخص کا بحران درپیش ہے
مغرب میں پرورش پانے والے ہمارے نوجوان بہن بھائیوں سے اللہ کی انبیاء کے بارے میں پوچھیں
ان سے صحابہ کرامؓ کے بارے میں پوچھیں اور پھر ان سے سپر اسٹارز کے بارے میں پوچھیں
ان سے مشہور شخصیات کے بارے میں پوچھیں،
صرف آپ کو ایک مثال دیتا ہوں
میں ایک دفعہ حجاج بن یوسف الثقفی کا ذکر کر رہا تھا
میں مغرب کے نوجوان بہن ،بھائیوں کے ایک گروپ سے بات کر رہا تھا
حجاج بن یوسف الثقفی امویوں کے زمانے میں عراق کا فرمانروا تھا
رسول اللہؐ کے وصال کے کئی عشرے بعد اس کا دور تھا
اس کا نام حجاج بن یوسف تھا اور وہ ایک انتہائی سفاک آمر، ظالم حکمران تھا
اس نے بہت سے تابعین کو شہید کیا
گفتگو کے اختتام پرایک نوجوان بھائی میرے پاس آیا اور کہا؛ میرا ایک سوال ہے
حجاج بن یوسف اتنا برا اور خطرناک کیسے ہو سکتا ہے؟
جبکہ وہ حضرت یوسفؑ کا بیٹا تھا؟
ہزاروں سالوں کا فرق، میرا مطلب ہے
لیکن اگر میں اسی شخص سے گلوکار، اداکار یا فٹ بال  کےکھلاڑی کے بارے میں پوچھتا
اور وہ اس شخصیت کے ظاہروباطن سےآگاہ ہوتا
اس لیے شناخت کا بحران ہے اور جب میں یہ کہہ رہا ہوں تو قصور نوجوان نسل کا نہیں ہے
اس کے لیے نوجوانوں کو مورد الزام نہیں ٹھہرایا جا سکتا
ایسے ماحول میں اپنے بچوں کی پرورش کرنے والے خاندانوں کو اپنی ذمہ داری نبھانے کی ضرورت ہے
کیونکہ اسکول یہ نہیں سکھائے گا اور نہ ہی میڈیا (ابلاغ عامہ) کے ذریعے یہ سکھایا جائے گا
میڈیا انبیاءؑ اور صحابہؓ کے بارے میں بات نہیں کرے گا
اور نہ ہی پبلک اسکول سسٹم ان اسلامی شخصیات کے بارے میں بات کرے گا
پبلک اسکول سسٹم آپ کو امریکی خانہ جنگی کے ہیروز اور برطانیہ کے ہیروز کے بارے میں بتائے گا
اور نوآبادیاتی دور اور متعلقہ ممالک کے بادشاہوں اور ملکہ کے بارے میں بتاۓ گا
لیکن وہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے بارے میں بات نہیں کریں گے
وہ حضرت موسیؑ یا حضرت عیسیٰؑ یاحضرت ابراہیمؑ کے بارے میں بات نہیں کریں گے
وہ حضرت عمر بن الخطابؓ اورحضرت ابوبکر صدیقؓ کے بارے میں بات نہیں کریں گے
وہ حضرت عائشہؓ کے بارے میں یا حضرت خدیجہؓ کے بارے میں بات نہیں کریں گے
اس لیے ہمارے نوجوان ان معلومات سے محروم ہیں
اب جیسا کہ ایک مشہور مصنف کہتا ہے؛ اگر تم کسی معاشرے کو تباہ کرنا چاہتے ہو تو اس کی جڑیں(اقدار) کاٹ دو یعنی اقدار کو ختم کرو
جڑوں کو کاٹ دو اور درخت سوکھ کرختم ہوجاۓگا
اگر آپ کو اپنے ورثے سے کوئی لگاؤ نہیں ہے
اگر آپ کو اپنی تاریخ سے کوئی لگاؤ نہیں ہے تو پھرآپ کی کوئی حیثیت(پہچان) نہیں
اس لیے ہم میں سے ہر ایک کے لیے اپنے ہیروز کی زندگیوں کی تفصیلات جاننا انتہائی ضروری ہے
یہ ہماری مشہور شخصیات ہیں، یہ ہمارے لۓ عملی مثالیں ہیں، یہ وہ ہیں جن کی ہمیں پیروی کرنی ہے
صرف نام جاننا کافی نہیں ہے کیونکہ آپ کسی شخص سے محبت نہیں کر سکتے، اگر آپ اسے صرف نام سے جانتے ہیں
آپ کو ان کے بارے میں مزید جاننا ہوگا
اور سبحان اللہ ان لوگوں کے بارے میں آپ جتنا جانیں گے اتنی زیادہ آپ کی ان سے محبت بڑھے گی
اور کفار کی مشہور شخصیات کے حوالےسے، آپ ان کے بارے میں جتنا زیادہ جانیں گے، اتنی ہی آپ کو اُن سے نفرت ہوگی
اگر آپ کی فطرت میں خیر(بھلائی)ہے، آپ کی فطرت قدرتی ہے، کیونکہ رسول اللہؐ فرماتے ہیں کہ وہ وقت آئے گا
ياتي على الناس زمان  يقالو فيه الرجل مَا أَجْلَدَهُ! مَا أَظْرَفَهُ! مَا أَعْقَلَهُ! وَمَا فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ مِنْ إِيمَانٍ
رسول اللہؐ نے  فرمایا ؛کہ وہ وقت آئے گا جب لوگ ایک آدمی کے بارے میں کہیں گے
مَا أَظْرَفَهُ
اب اگر میں لفظ کا ترجمہ کرنا چاہوں - مَا أَظْرَفَهُ – لغوی معانی
وہ شاندار(ٹھنڈا مذاج) شخص ہے
دیکھو وہ شخص زبردست(ٹھنڈا مذاج) ہے۔ اب کون لوگ ہیں، جنہیں آج زبردست کہا جاتا ہے
وہ کون ہیں، کون لوگ ہیں جن کو شاندار کہا جاتا ہے؟
یہ شخص زبردست(ٹھنڈا مذاج) ہے
رسول اللہؐ فرماتے ہیں کہ وہ وقت آئے گا جب وہ کسی شخص کے بارے میں کہیں گے؛ وہ زبردست(ٹھنڈا مذاج) شخص ہے
مَا أَظْرَفَهُ
وہ شاندار(ٹھنڈا مذاج) ہے-جبکہ اس کے دل میں رائی برابر بھی ایمان نہیں ہوگا ،
ہم اس زمانے میں رہ رہے ہیں
ہمیں صحابہ کرامؓ کے بارے میں جاننے کی ضرورت ہے،
اب اللہ کے انبیاء ؛ حضرت محمد ﷺاور صحابہؓ ہماری تاریخ کا اہم حصہ ہیں
کیونکہ اللہ کے انبیاء انسانیت کے سب سے بڑے مرتبے پر فائز ہیں
اور دوسرے درجے پرصحابہؓ بہترین ہیں
تو یہ وہ دو گروہ ہیں جن پر ہمیں توجہ دینی چاہیے
اب جب ہم حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بارے میں بات کر رہے ہیں
ہم صرف حضرت ابوبکرصدیقؓ کی ذات کے بارے میں بات نہیں کر رہے ہیں
بلکہ ہم حضرت ابوبکر صدیقؓ کے زمانے کی بات کر رہے ہیں
تو ہم ان کی خلافت اور ان کے دورِ خلافت میں ہونے والے واقعات کے بارے میں بات کرنے جارہے ہیں
یہ ہمارے لیے حضرت ابوبکر صدیقؓ اورحضرت ابوبکرؓ کے زمانے کے بارے میں جاننے کا ایک طریقہ ہوگا
وہ کون سے ذرائع ہیں جن کا میں نے حوالہ دیا ہے؟
کلاسیکی ماخذ کے لحاظ سے جو میں نے استعمال کیا ہے وہ التاريخ الطبري ہے
ہمارے کلاسیکی علماء میں مختلف تاریخی مصنفین ہیں جن میں سب سے قدیم الطبری ہے
اور پھر آپ کے پاس ابن کثیر بھی ہے،جو کہ البدايه والنهايه کے مصنف ھیں
تاریخ الخلفاء جو کہ سیوطی کی کتاب ہے
چنانچہ بہت سے ذرائع ہیں، میں اس خاص سلسلے کے لیے جو ایک ذریعہ استعمال کر رہا ہوں وہ ہے تاریخ الطبری،
جو کہ الطبری کی تصنیف کردہ کتاب تاریخ طبری ہے
عصری ذرائع، شیخ علی الصلابی کی تحریر کردہ ایک بہترین کتاب
جس نے تمام کلاسیکی کتابوں کا دورہ کرکے اور ان میں سے ہر ایک سے درست معلومات اخذ کرکے بہترین تحقیق کی ہے
اور معلومات کے حساب سے اہم اور مستند تاریخ قلمبند کی ہے
اور انھوں نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بارے میں ایک بہترین کتاب لکھی
اور پھر بیانات کی آڈیو( ریکارڈ شدہ تقریر) کے لحاظ سے عمرو خالد اور طارق سویدان کے بیانات بھی فائدہ مند ہیں
بنیادی طور پر ہر کوئی کلاسیکی ذرائع کی طرف واپس جا رہا ہے
یہی علم کا سرچشمہ ہے
لہٰذا، چاہے وہ آڈیوبیانات ہوں یا عصری کتابیں، یہ سب اصل ماخذ کی طرف واپس جا رہے ہیں
بات اتنی سی ہے کہ آپ نے کتنی تحقیق کی اور آپ نے کونسی خاص معلومات منتخب کی ہیں
اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ روایت کے مستند ہونے کے اعتبارسے وہ شخص کتنا محتاط ہے
کیونکہ کلاسیکی ذرائع میں آپ کو کمزور(مشکوک)اور مضبوط (مستند) دونوں روایات ملیں گے
لہذا اب ہر کوئی زیادہ تر الطبری ، ابن کثیر السیوطی اور دیگر تاریخی کتب سے تاریخ بیان کر رہا ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کا اصل نام ابوبکر نہیں ہے
یہ نام آپؓ کولوگوں نے دیا تھا یہ ان کا لقب تھا
لیکن زیادہ علماء کے مطابق ان کا اصل نام عبداللہ ہے
بعض کہتے ہیں کہ ان کا نام "عتیق" ہے
لیکن غالباً "عتیق" حضرت ابو بکر صدیقؓ کا وصف ہے
یا ایسا نام جو آپؓ کو رسول اللہؐ نے دیا تھا
لیکن ان کا اصل نام، وہ نام جو انھیں ان کے والدین نے دیا تھا عبداللہ ہے
ان کے والد کا لقب ابوقحافہ تھا اور آپ دیکھتے ہیں کہ ہم اُنہیں جن ناموں سےجانتے ہیں ،
عام طور پر اصل نام نہیں ہوتے ہیں
مثلاً رسول اللہؐ  کے ساتھ
ان کے دادا کا نام حضرت عبدالمطلب ہے اور یہ ان کا اصل نام نہیں ہے
ان کا اصل نام شیبہ ہے
اور ان کا نام شیبہ رکھا گیا جس کا معنی ہے" بوڑھا آدمی"
کیونکہ جب وہ پیدا ہوۓ تو کہا جاتا ہے کہ ان کے کچھ بال سفید تھے
اس لیے انھیں شیبہ بلایا جانے لگا
لیکن انہیں عبدالمطلب  کہا جاتا تھا کیونکہ ایک دن ان کے چچا انہیں مکہ لے کر آرہے تھے
تو لوگوں نے سمجھا کہ وہ غلام ہے
ان کا خیال تھا کہ آپؓ کے چچا بازار گئے تھےاور وہ غلام خریدلاۓ
چنانچہ لوگوں نے انہیں عبدالمطلب پکارا؛ المطلب کا غلام
چچا کا نام "المطلب" تھا
چنانچہ انہوں نے شیبہ کو"المطلب کا غلام" کہا
چنانچہ یہی وہ نام تھا جس سے شیبہ بعد میں مشہور ہوئے
اور پھر عبدالمطلب بن ہاشم
اب ہاشم بھی ان کا اصل نام نہیں ہے، ان کا نام عمرو ہے
ہاشم کامطلب ہے" چُورا کرنے والا "ایسی چیز جس کو چُورا جاۓ
اور ہاشم کو یہ نام اس لیے دیا گیا کہ وہ پہلے شخص تھے جو روٹی کوشوربے میں چُورا (چھوٹے ٹکڑے) کرکے ڈالتے تھے
اور یہ وہ حاجیوں کو دیتے تھے جبکہ پہلے صرف شوربہ(یخنی)دیا جاتا تھا
لیکن اپنی سخاوت کی بناء پر انھوں نے شوربے(یخنی)میں روٹی ڈال دی اور اس کا چُورا بنا دیا
اس لیےانھیں ہاشم کہتے ہیں
چنانچہ عرب میں یہ رواج تھا کہ آپ کو ایک نام دیا جاتا تھا لیکن بعد میں آپ اسی نئے نام سے مشہور ہو جاتے
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ کے والد کو ابو قحافہ کہا جاتا تھا لیکن ان کا اصل نام عثمان تھا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ، آپؓ کا نام عبداللہ بن عثمان تھا
آپؓ کو ابوبکرؓنام دیا گیا، بکر کے والد یا بکر میں سے ایک
ابو کا مطلب باپ یا ان میں سے ایک ہوسکتا ہے
بکر کا مطلب "نوجوان اونٹ" ہے
ایک نوجوان اونٹ،
تو یہ بوڑھا اونٹ نہیں ہے اور یہ درمیانی عمر کا نہیں ہے، یہ نوجوان ہے،
لیکن یہ بہت جاندار اور جوش و خروش سے بھرپور، مضبوط اونٹ ھوتا ہے
ویسے مرتدین سے جنگوں کے دوران وہ عرب قبائل جوباغی ہو گئے تھے
انہوں نے کہا؛ ہم ابوبکر صدیقؓ کو اپنی رقم ادا نہیں کریں گے، وہ کون ہیں؟
ہم اپنی زکوٰۃ رسول اللہؐ کو ادا کرتے تھے
تاکہ یہ ہمیں ہمارے گناہوں سے پاک کردے لیکن ہم یہ ابوبکرؓ کو نہیں ادا کریں گے
اور مرتدین ،حضرت ابوبکرؓ کو" ابوالفضیل "بلانے لگے
الفصیل کا مطلب ہے؛ شیر خوار اونٹ
لہٰذا مرتدین یہ ظاہر کرنا چاہتے تھے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ ایک کمزور آدمی ہیں، ہم ان کو اپنی رقم ادا نہیں کریں گے
ابوالفصیل، ابوالفصیل کون ہے؟
تو حضرت عدی ابن حاتمؓ ان سے کہہ رہے تھے کہ تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ وہ ابوالفھل ہے
تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ وہ نہ صرف ایک طاقتور اونٹ کا باپ ہے ؛ بلکہ وہ ، ابوالفھل الاکبر ہے
اور عدی بن حاتم کا قول سچ ثابت ہوا
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے آخر میں ان کو زیر کیا
اور انہیں معلوم ہوا کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ واقعی کون تھے
ویسے یہ آپؓ کا نام ابوبکر کا تعارف تھا
آپؓ کو جو القابات دیئے گئے ان میں سب سے مشہور" الصدیق" ہے
جو صدق سے ماخوذ ہے
آپؓ کو یہ نام کیوں دیا گیا؟
بہرحال کچھ واقعات کی مثالیں ہیں جو آپؓ کی زندگی میں پیش آۓ
ایک واقعہ جوحضرت عائشہؓ نے بیان فرمایا ہے،
آپؓ نے الاسراء(سفرِ معراج) کا واقعہ بیان کیا ہے
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛اگرآپۘ نے سفرِ معراج کا دعویٰ کیا ہے تو سچ ہے
توحضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ انہیں صدیق یعنی تصدیق کرنے والا کہا گیا ہے
اور یہ الحاکم میں منقول ہے
رسول اللہﷺ نے بھی انہیں صدیق کہا ہے
رسول اللہۘ ایک دن جبلِ احد پر سیدنا ابوبکر صدیقؓ ،حضرت عمرؓ اور حضرت عثمانؓ کے ساتھ کھڑے تھے
ہلکا سا زلزلہ آیا۔ تو رسول اللہۘ نے پہاڑ پر ہاتھ رکھ کر فرمایا
أثْبُتْ أحُدْ
احد تھم جاوٗ۔ کیونکہ تمہارے اوپر ایک نبیۘ، ایک صدیقؓ اور دو شہید ہیں
اور پہاڑ کی حرکت رک گئی
چنانچہ رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کو" صدیق" اور حضرت عمرؓاور حضرت عثمانؓ کو شہداء کہا
اِنَّما عَلَيك نَبِيٌ وَصديق وَشَهِيْدَيْنْ
انہیں 'صدیق" اسلیۓ بھی کہا جاتا تھا کیونکہ انھوں نے جلداسلام قبول کیا
اور یہ سب سے مشہور نام ہے،
ایک اور نام جو ابوبکر صدیقؓ کو دیا گیا ہے وہ یہ ہے کہ
"الصاحب،مطلب "ساتھی
ویسے تو تمام صحابہ کرامؓ آپؐ ساتھی تھے لیکن ابوبکرکی رفاقت (صحبت )منفرد تھی
رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ کا خاص رشتہ تھا
اسلام سے پہلے بھی وہ ایک دوسرے کے بہت قریب تھے اور وہ  تقریبا ہم عمر بھی تھے
حضرت ابوبکرصدیقؓ، رسول اللہؐ  سے صرف دو سال چھوٹے تھے
جب کہ دوسرے صحابہؓ کم عمر تھےاورحضرت علی بن ابی طالبؓ بچے تھے
حضرت عمر ابن خطابؓ کو صحابہ کرامؓ میں بزرگ سمجھا جاتا تھا
جب آپؓ مسلمان ہوۓ تو آپؓ کی عمر صرف 28 سال تھی
تاہم،حضرت ابوبکرؓ کی عمر 38 سال تھی جب وہ مسلمان ہوئے، اس لیے صحابہؓ میں سے وہ حضرت محمدﷺ کے تقریبا ہم عُمر تھے
اسلام سے قبل بھی حضرت ابوبکرؓ اور رسول اللہؐ کا بہت گہرا تعلق تھا
بہت گہری دوستی تھی اور اسلام  نےاسے مزید مستحکم کیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ، حضرت محمد ﷺ کے اتنے قریب تھے گویا انھیں آپۘ کے لیے ہی تخلیق کیا گیا ہو
میرا مطلب ہے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نہ صرف دوست تھے، وہ ایک صحابی تھے
آپؐ کے مشیر بھی تھے
آپؐ کےایک مالی معاون بھی تھے
آپؐ کے ایک محافظ بھی تھے
آپؐ کے ایک رازدار بھی تھے
وہ حضرت محمدﷺ کے لیے سب کچھ تھے
اور یہ سب نام قرآن میں حضرت ابو بکر صدیقؓ کو دیے گۓ ھیں
اللہ تعالیٰ سفر ہجرت کے بارے میں ارشاد فرماتا ہے؛
إِلَّا تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ
إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ
لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا۝
فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اگر تم ان کی مدد نہ کرتےتب بھی اللہ کی مدد پہلےہی ان کے لیے آچکی تھی
جب انھیں کفار نے نکالا جب یہ دو میں سے ایک(ابوبکرؓ) تھے ،جب وہ غار میں تھے اور آپؐ نے اپنے ساتھی سے کہا
اس لیے آپؓ کو قرآن میں کہا گیا ہے، حضرت محمد ﷺ کے ساتھی،
غم نہ کرو، بے شک اللہ ہمارے ساتھ ہے
اور اللہ نے ان پر اپنی رحمت(سکینہ) نازل کی اور سپاہیوں سے ان کی مدد کی، جو تم نے نہیں دیکھ سکتے
اور کافروں کی بات کو سب سے پست بنا دیا اور اللہ کا ہی کلام ہے جو سب سے بلند ہے
اور اللہ غالب ، حکمت والا ہے
ابن حجر العسقلانیؒ اس آیت  پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں
فإن المراد بصاحبه هنا أبو بكر بلا منازع
والأحاديث في كونه كان معه في الغار كثيرة مشهورة، ولم يشركه في المنقبة غيره
ابن حجرؒ فرماتے ہیں کہ اس آیت میں صحابی حضرت ابوبکرؓ ہیں
علماء کے اجماع کے مطابق اور بہت سی احادیث میں یہ بیان ہوا ہے
اورکوئ نھیں ہے جس نے رسول اللہؐ کے ساتھ اس منفرد خوبی(ہجرت) میں اشتراک کیا ہو سوائے حضرت ابوبکرؓ کے
حضرت ابوبکرؓ کا ایک اور نام العتیقؓ کا ہے،
العتیق کا مطلب ہے" آزاد کیا گیا"
جو غلامی سے آزاد ہوا ہو ، جسے آزاد کیا گیا ہو
اب حضرت ابو بکر صدیقؓ دنیاوی لحاظ سے کبھی بھی غلام نہیں رہے
تو العتیق سے کیا مراد ہے؟
کیونکہ جب غلام آزاد کیا جاتا ہے" العتق" غلاموں کو آزاد کرنا العتق ہے
چنانچہ حضرت ابوبکرالصدیقؓ کو العتیق کہا جاتا ہے، جو آزاد ہوا، جس کو آزاد کیا گیا
اس کا کیا مطلب ہے ؟جب سیدہ عائشہؓ فرماتی ہیں؛
کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ، رسول اللہؐ کے پاس آئے
تو رسول اللہؐ نے ان کی طرف دیکھا اور فرمایا
أبشر يا ابا بكر فأنت عتيق اللـه من النار
اے ابوبکرؓ خوشخبری سنواور خوش ہو جائو، آپؓ جہنم کی آگ سے آزاد کردہ اللہ کے بندے ہو
آپؓ کو العتقه بھی کہا جاتا ہے۔ العتقہ کا مطلب ہے سب سے زیادہ متقی
اور انہیں یہ لقب قرآن کی سورۃ اللیل میں دیا گیا ہے
وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى ۝ الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ۝
اس کے پیچھےحضرت ابوبکر صدیقؓ کی ذات ہےاور ہم اس کے بارے میں تفصیل سے بات کریں گے
حضرت ابوبکر صدیقؓ مسلمان غلاموں کو آزاد کیا کرتے تھے،
جو ظلم و ستم کا شکار ہوتے آپؓ انہیں خرید کر آزاد کر دیتے
لیکن جن غلاموں کو حضرت ابوبکرؓ آزاد کرتے وہ کمزور عورتیں تھیں
اب عرب میں یہ رواج تھا کہ جب آپ کسی غلام کو آزاد کرتےہیں
وہ غلام آپ کے ساتھ وفاداری کا رشتہ برقرار رکھتا کیونکہ آپ ہی نے اس غلام کو آزاد کیا
لہذا، غلام آپ کے ساتھ خصوصی وفاداری رکھتے ہیں جب وہ آزاد ہوتے ہیں
یہ غلامی کا رشتہ نہیں رہا بلکہ مضبوط وفا کا رشتہ ہے
حضرت ابوبکرؓ کے والد،حضرت ابوبکرؓ کے پاس گئے اور ان سے کہا کہ میرے بیٹے
تم ان کمزور غلاموں، عورتوں اور بچوں کو کیوں آزاد کر رہے ہو؟
اگر آپ غلاموں کو آزاد کر رہے ہیں تو آپ کچھ مضبوط آدمیوں کو آزاد کیوں نہیں کرتے؟
تاکہ ایک دن وہ آپ کا ساتھ دیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
میں یہ سب اللہ کی رضا کے لۓ کر رہا ہوں
میں کسی دنیاوی فائدے کےلۓ نہیں کر رہا ہوں، چنانچہ اللہ تعالیٰ نے سورۃ اللیل کی آخری آیات نازل فرمائیں
وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى ۝
الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ ۝
وَمَا لِأَحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزَىٰ ۝
لَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ ۝ وَلَسَوْفَ يَرْضَىٰ۝
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے لیکن نیک بندہ اس سے اجتناب کرے گا
وہ جو اپنے مال میں سے اپنے آپ کو پاک کرنے کے لیے خرچ کرتا ہے اورکسی پراحسان بدلے کی لالچ میں نہیں کرتا
وہ کسی کے احسان کا بدلہ نہیں چُکا رہا ہے وہ خود دنیاوی انعام کے لئے نہیں کر رہا ہے
لیکن صرف اپنے رب کی رضا کا طالب ہے اور ہم اس کو سکینہ عطا فرمائیں گے
اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ اس(ابوبکرؓ) کو ہم آخرت میں سکون مہیا فرمایں گے
اللہ تعالی حضرت ابوبکرؓ کو خوش کرے گا
حضرت ابوبکر صدیقؓ "عام الفیل" کےدو سال بعد پیدا ہوئے
کیونکہ عربوں میں کیلنڈر کا نظام نہیں تھا
چنانچہ جب بھی کوئی اہم واقعہ پیش آتا تو وہ اس سال کو اس واقعہ سے منسوب کر دیتے
چنانچہ جب اللہ تعالیٰ نے ابرہہ کی فوج کو تباہ کیا تو اس سال کو عام الفیل یعنی ہاتھی کا سال کہا گیا
بعد میں حضرت عمر ابن خطابؓ نے کیلنڈر تیار کیا
کیونکہ حضرت عمر ابن خطابؓ جب خلیفہ بنے تو چند مقدمات ایسے تھے جنہیں عدالت میں لے جایا گیا
مثال کے طور پر، آپ کہیں گے کہ میں نے اس شخص کو قرض دیا اور یہ رہا معاہدہ، تم مجھے شعبان میں واپس کر دینا
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ مسئلہ یہ ہے کہ اس معاہدے میں یہ نہیں کہتا گیا کہ فلاں سال کا شعبان ؟
ان کے پاس کیلنڈر نہیں تھا
تو صرف یہ کہنا کافی نہیں کہ شعبان، اس سال شعبان میں، پچھلے سال، اب سے دس سال بعد؟
تو حضرت عمر ابن خطابؓ نے فرمایا؛ ہمیں اس کا مناسب حل ڈھونڈنا ہے
ہمارے پاس اپنا کیلنڈر ہونا ضروری ہے
اب اسلام دارالخلافہ ہے
یہ کوئی چھوٹا گروہ نہیں ہے جہاں سب ایک دوسرے کو جانتے ہوں، ہمیں ایک نظام قائم کرنا ہوگا
اور اسی وقت انہوں نے ہجری سال کو اپنایا لیکن اس سے پہلے یہ ہاتھی کا سال تھا
چنانچہ حضرت ابوبکرصدیقؓ عام الفیل کے دو سال بعد پیدا ہوئے
اور رسول اللہؐ ہاتھی کے واقعہ کے چند ہفتے بعد پیدا ہوئے
توآپؐ اور حضرت ابوبکرؓ کی عمر میں دو سال کا فرق تھا
میں آپ کو حضرت ابوبکرؓ کا حلیہ بتانا چاہتا ہوں
یہ بہت واضح نہیں ہے، لیکن کم از کم آپ حضرت ابوبکرؓ کی خیالی تصویر بنا سکیں
کیونکہ آپ کسی شخص کا تصور کرتے ہیں اور وہ تصور غلط بھی ہو سکتا ہے
اب خیالی تصویر آپ کو اس شخص کے بارے میں سمجھنے میں مدد کرتی ہے
جب آپ اس شخص کو دیکھتے ہیں خاص طور پر اگر آپ کے پاس فراسہ ہے
فراسہ چہرہ پڑھنے کا فن ہے، آپ اس شخص کے بارے میں بہت کچھ بتا سکتے ہیں
اور عرب اس علم کا مطالعہ کرتے تھے اور کہتے ہیں کہ الشافعی یمن میں فراسه پڑھنے گئے تھے
تو یہ ایک فن ہے جو پڑھایا جاتا ہے  ،اصل میں یہ چہرہ شناسی تھی
اس میں کہا گیا ہے کہ حضرت عمر بن خطابؓ ان لوگوں میں سے تھے جو اس فن میں ماہر تھے
آپؓ نے کسی شخص کو دیکھا اور اس سے پوچھا تمہارا نام کیا ہے؟
اس نے کہا؛ میرا نام شعلہ ہے
آپؓ نے پوچھا؛ تمہارے خاندان کا نام کیا ہے؟
اس نے کہا؛ میرا خاندانی نام چنگاری ہے
آپؓ نے فرمایا تمہارے قبیلے کا نام کیا ہے؟ اس نے کہا؛ میرے قبیلے کا نام آگ ہے
آپؓ نے فرمایا؛ اچھا گھر واپس چلو کیونکہ تمہارے گھر میں آگ لگی ہے اور یہ سچ ثابت ہوا
حضرت عمر ابن خطابؓ نے ایک اور آدمی کو دیکھا
آپؓ نے صرف اس کے چہرے کی طرف دیکھا اور کہا؛ یہ شخص جادوگر ہے یا جادوگر تھا؟
چنانچہ انہوں نے اس آدمی کو بلایا تو اس نے کہا؛ ہاں، میں زمانہ جاہلیت میں جادوگر ہوا کرتا تھا
آپؓ نے یہ اس کےچہرے پر دیکھا
تو حضرت عمر بن خطابؓ نے ان سے پوچھا کہ تم نے جنات سے سب سے زیادہ عجیب بات کیا سنی ہے؟
چنانچہ اس نے کچھ شاعری سنائی جن میں حضرت محمدﷺ کی آمد کا زکر تھا، جو اس نےجنات سے سنی
لہذا آپ کو ایک خیالی تصویر تیار کرنا چاہئے اور آپ کو حضرت ابوبکرؓاورحضرت عمرؓ کی شخصیات اور اُن کی زندگی میں امتزاج ملےگا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کا قد درمیانہ تھا اور آپؓ بہت دبلے پتلے تھے
درحقیقت وہ بہت دبلے تھے
جب رسول اللہؐ نے فرمایا کہ تمہارا ازار ٹخنوں سے اوپر ہونا چاہیے
الإزارایک تولیہ یا لُنگی کی طرح ہے، لیکن لُنگی دائروی صورت میں باندھی جاتی ہے
جبکہ ازار کُھلا ہوتا ہے، وہ جسم کے نچلے آدھے حصے پر ایک تولیے کی طرح لپیٹا جاتا
اور اگر وہ صاحبِ استطاعت ہوتے تو وہ اپنے جسم کے اوپر والے حصے کو ڈھانپنے کے لیے دوسرا ٹکڑا خریدلیتے
ورنہ وہ کندھے نہیں ڈھانپتے، یہی اُن کا لباس تھا، جیسا کہ احرام ہوتا ہے،
،  بنیادی طور پر ان کا لباس احرام ہی تھا
یقیناً ان کے پاس مختلف قسم کے لباس تھے لیکن اسے فوقیت حاصل تھی
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جب رسول اللہؐ کو فرماتے سنا
کہ ازار ٹخنوں سے اوپر ہو۔ آپؓ رسول اللہؐ کی بارگاہ میں حاضر ہوئے اورعرض کیا؛
يا رسول الله اِنَّ اَزاري لَا يَسْتَمْسِكُو على حقوي
یارسول اللہؐ، میرا ازار(تہمند) میری کمر پہ نہیں ٹھہررہا
آپؓ اتنے دُبلے تھے کہ ان کا ازار(تہمند) ان کی کمر پہ نہیں ٹھہرتا تھا اور نیچے گر جاتا تھا
تو ازار ٹخنوں کے نیچے چلا جائے گا تو کیا اس میں کوئی حرج ہے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ نہیں! آپؓ کے لئے نہیں
توحضرت ابوبکر اتنے دُبلے تھے، ازار (تہمند) بھی ان کی کمر پر نہیں ٹھہرتا تھا
اور آپؓ کی ٹانگیں بہت دُبلی تھیں۔
درحقیقت، ان کے پورے جسم پہ بہت زیادہ گوشت نہیں تھا، یہاں تک کہ ان کے چہرے پر بھی
آپ ان کے گال کی ہڈیاں دیکھ سکتے تھے
وكان غارالعينين
آپؓ کی آنکھیں گہری تھیں اور آپؓ کی جلد بہت صاف تھی
انھیں سفید فام بتایا گیا ہے
ظاہر ہے اب یہ اسی سے متعلق ہے کیونکہ عرب جب سفید کہتے تو اس کا مطلب ہوتا ہے صاف جلد
لیکن جسے ہم اب سفید کہتے ہیں عرب اُسے سرخ کہتے تھے، جب وہ کہیں گے کہ کوئی شخص سرخ ہے یا ذرد تو اس کا مطلب سفید ہے
لہٰذا، جب آپ پرانا عربی متن پڑھ رہے ہوں تو لفظوں کو ،رنگوں کو لغوی معنوں میں نہ لیں
کیونکہ مثال کے طور پر وہ لوگ یورپیوں کو بنو الاصفر کہتے تھے، زرد رنگ کے لوگ
وہ انہیں کبھی احمر"سرخ" بھی کہتے تھے۔
صحرا کے لوگوں کی نسبت آپؓ کی رنگت سفید تھی
کیونکہ عام طور پر صحرا میں لوگوں کی جلد سانولی ہوتی ہے چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی اُن کے مقابلے میں جلد صاف تھی
آپؓ بہت ملنسارانسان تھے، آپؓ بہت قابل رسائی اور ہردلعزیز شخص تھے
دوسری طرف حضرت عمرابن خطابؓ دراز قد اور مضبوط جسامت کے مالک تھے
تو حضرت عمر ابن خطابؓ کو دُبلا نہیں کہا جا سکتا
حضرت عمر ابن خطابؓ درازقداور بھرے ہوئے جسم کے تھے
اورحضرت خالد بن ولیدؓ کا بھی یہی حُلیہ بیان کیا گیا ہے
چنانچہ حضرت خالد ابن ولیدؓ اور حضرت عمر ابن خطابؓ دونوں دراز قد، طاقتور اور مضبوط ورزشی جسامت کے مالک تھے
اور وہ دونوں گھوڑے پر چھلانگ لگاکر سوار ہوتے
اور  حضرت عمر بن خطابؓ نے دراصل صحابہ کو نصیحت کی تھی
گھوڑوں پر چھلانگ لگا کر سوار ہوں جب وہ دوڑ رہے ہوں، گھوڑے کو روک کر سوار مت ہوں
اور حضرت عمر ابن خطابؓ کے پاس نصیحت کے یہ حیرت انگیز الفاظ ہیں
آپ کو اس کے پیچھے کارفرماسوچ تک پہنچنے کے لیے سوچنا ہے
آپؓ نے فرمایا؛ ننگے پاؤں چلو - اہداف کے درمیان دوڑو
تیر اندازی میں آپ پاس کے دو نشان ہوتے ہیں
وہ ایک ہدف کے پاس کھڑے ہوتے اور اپنے تیر پھینک دیتے
اور پھر وہ اس ہدف سے دوسرے نشانے پر چلتے ہوئے تیر اٹھاتے ، یا تیر کو ہدف سے علیحدہ کرتے
اور پھر پہلے ہدف سے تیر اُٹھا کر اگلے ہدف کا نشانہ لے کر تیر چلا تے،
اور آپؓ نے فرمایا
وَخْشَوشَنُوْ
اور سخت زندگی گزاریں اور عجم کی عادات سے دور رہیں
غیر مسلموں کی عادات سے دور رہو
اب کوئی سوچے گا کہ میں ننگے پاؤں کیوں چلوں، میرا مطلب ہے کہ اس میں کیا فائدہ؟
حضرت عمر ابن خطابؓ یہ نہیں کہہ رہے ہیں کہ آپ کو روزانہ ننگے پاؤں چلنا ہے
حضرت عمر ابن الخطابؓ کہہ یہ رہے ہیں کہ
ایک بار آپ اپنے آپ کو تربیت دیں اور تیار کریں، مشکل طرز زندگی کے لیے
حضرت ابوبکر صدیقؓ ہردلعزیز اور ملنسار تھے،
لوگ آپؓ کے پاس بیٹھنا پسند کرتے تھے ، آپؓ سے گفتگو کرنا پسند کرتے تھے،
کیونکہ آپؓ کی بہت مشفقانہ اور مہربان طبیعت تھی
جبکہ اگر آپ کو حضرت عمر ابن الخطابؓ سے ملاقات کا خیال بھی آتا، آپ کے گھٹنے کانپنے،لرزنے لگتے
آپؓ کا ایک رُعب تھا
-ایک دن جب حضرت عمرؓ خلیفہ تھے آپؓ صحابہؓ کے ساتھ مدینہ کی گلی میں چل رہے تھے، آپؓ نے پیچھے مڑ کے دیکھا
آپؓ پیچھےمُڑے، آپؓ کے پیچھے ایک حاملہ عورت تھی، اس کا اسقاط حمل ہوگیا
بعض صحابہؓ نے کہا؛ حضرت عمرؓ کو خون بہا دینا چاہیۓ کہ یہ ان کی وجہ سے ہوا
ان میں سے بعض نے کہا؛ یہ آپؓ کی غلطی نہیں ہے، آپؓ تو بس واپس پلٹے
پھرحضرت علی بن ابی طالبؓ نے حکم جاری کیا،آپؓ نے فرمایا؛
ٹھیک ہے،اس غریب عورت کو قصاص دیا جاۓ گا، لیکن یہ ادائیگی حضرت عمرؓ کی طرف سے نہیں ہے
کیونکہ یہ آپؓ کا قصور نہیں ہے، ہم اس کی ادائیگی بیت المال سے کریں گے
یہ حضرت عمر ابن خطابؓ کی شخصیت تھی
ایک مرتبہ حضرت ابو موسیٰ اشعریؓ گئے اور انہوں نے حضرت عمر بن خطابؓ کا دروازہ تین بار کھٹکھٹایا
حضرت عمرؓ نے کوئی جواب نہیں دیا چنانچہ حضرت ابو موسیٰ اشعریؓ چلے گئے
حضرت عمر ابن الخطابؓ نے انہیں واپس بلایا۔ آپؓ نے فرمایا؛ تم کیوں چلے گئے؟
ابو موسیٰ اشعریؓ نے کہا؛ میں نے رسول اللہۘ کو فرماتے سنا
اگر تم تین بار اجازت چاہو اور تمہیں اجازت نہ ملے تو واپس چلےجاؤ
حضرت عمر بن الخطابؓ نے فرمایا؛ تمہیں میرے پاس گواہ لانا ہو گا کہ رسول اللہؐ نے ایسا فرمایا تھا
حضرت ابو موسیٰ اشعریؓ گئے، وہاں صحابہ کا مجمع تھا
جب وہ اندرآئے توصحابہ نے دیکھا کہ آپؓ کا چہرہ زرد پڑ گیا ہے اور وہ جانتے تھے کہ آپؓ خوفزدہ ہیں
تو انہوں نے پوچھا کیا ہوا؟ آپؓ نے ساراواقعہ بتایا
اس مختصر گفتگو کے بعد آپؓ کے چہرے کا رنگ بدل گیا
یہ حضرت عمر بن خطابؓ کا فطری انداز تھا
میرا مطلب ہے، وہ جان بوجھ کر ایسا نہیں کر رہے تھے  آپؓ کی موجودگی لوگوں میں ایسا تاثر پیش کرتی تھی
حضرت ابوبکر صدیقؓ ایک تجربہ کار سیاح تھے، وہ کامیاب تاجر تھے
وہ گردوپیش کے لوگوں سے ملتے، قبائل کے رہنماؤں کو جانتے تھے اورآپؓ بہت مشہور تھے
درحقیقت لوگ حضرت ابوبکرالصدیقؓ کے چہرے سے زیادہ مانوس تھے
جبکہ لوگ حضرت محمد ﷺ سے اتنا واقف نہیں تھے
چنانچہ ہجرت کے موقع پر کچھ لوگ حضرت ابو بکر صدیقؓ کے پاس آۓ
اور آپؓ کو سلام کیا اور پھر پوچھا کہ یہؐ آدمی آپؓ کے ساتھ کون ہے؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ فرمایا؛
هذا هدني يهدين الطريق
یہ شخص میرے سفر میں میری رہنمائی کر رہا ہے، اب کیونکہ وہ سفر سب سے خفیہ تھا
اور آپؓ کو رسول اللہؐ کی شناخت چھپانا پڑی
آپؓ نے فرمایا؛ یہ شخص سفر میں میری رہنمائی کر رہا ہے۔
سوال کرنےوالا سمجھے گا کہ آپؐ صحرا میں اس کی رہنمائی کر رہے ہیں
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ کا مطلب یہ تھا کہ آپؐ میری جنت کی طرف رہنمائی کر رہے ہیں
یہ شخص مجھے جنت کی طرف لے جا رہا ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ علم الانساب( نسب کا علم) کے ماہر تھے
وہ قبائل کے نام، ان کی ابتداء، وہ کہاں سے ہیں، کہاں سے آئے، ان کا آباواجداد کے بارے میں جانتے تھے
وہ اس شعبے کے ماہر تھے۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں؛
اِنَّ اَبَابَكر اَعْلَمَ قُريش بِاَنسابهَا
اور یہ صحیح مسلم میں ہے،
حضرت ابوبکرؓ سب سے بہتر شخص تھے جو کہ قریش کا حسب نسب جانتے تھے
اور یہ صرف تاریخی مطالعہ نہیں تھا
یہ رسول اللہﷺ کے لیے بہت اہم اثاثہ تھا۔
اس لیے جب بھی رسول اللہﷺ حج کے دنوں میں قبائل سے ملاقات کرتے،
وہ ہمیشہ کس کو ساتھ لے کر جاتے؟
حضرت ابو بکر صدیقؓ کو،
کیونکہ اس سے پہلے کہ رسول اللہﷺ کسی قبیلے سےملتے
حضرت ابوبکر صدیقؓ آپۘ کو بتاتے کہ یہ کون ہیں، ان کی خوبیاں کیا ہیں؟
ان لوگوں کے فائدے اور نقصانات کیا ہیں؟ وہ کہاں سے آتے ہیں؟
محل وقوع، علاقے کا نقشہ وہ تمام معلومات انؓ کے ذہن میں تھیں،
اس حد تک کہ زیادہ بات چیت حضرت ابوبکر صدیقؓ ہی کرتے
اور ان لوگوں سے زیادہ تر گفتگو حضرت ابوبکر صدیقؓ ہی کرتے تھے
تو یہ رسول اللہؐ کے لیے بہت اہم اثاثہ تھا
حضرت ابوبکرؓ کی شخصیت کے بارے میں ایک خاص بات تھی اور لگتا ہے کہ یہ بلند حوصلہ لوگوں کی خصوصیت ہوتی ہے
اورحضرت ابوبکر الصدیقؓ عظیم خواہشات کے حامل تھے
میرا مطلب ہے، آپؓ کی زندگی میں یہ بہت واضح ہے، جیسا کہ ہم نے کہا - هو السباق - وہ ہمیشہ پہل کرتے تھے
آپؓ کی خواہشات اللہ عَزّوجَلّ کی رضا کے تابع تھیں، یہ دنیا کے لیے نہیں تھیں
آپؓ کی آرزو آخرت کے لیے تھی، اللہ کو راضی کرنے کے لیے،
وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى ۝
الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ ۝ وَمَا لِأَحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزَىٰ ۝ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَىٰ۝
آپؓ اللہ کی رضا کے لیے عمل کر تے
اس لیے آپؓ بہت متاثر کن شخصیت تھے
البتہ حضرت ابوبکر صدیقؓ قدرے سخت مزاج تھے
اور حضرت عمر بن الخطابؓ فرماتے ہیں؛
وَكُنْتُ أدَارِي مِنْه’ بَعْضَ الحَدّ
میں حضرت ابوبکر صدیقؓ کے غصے سے بچنے کی کوشش کرتا تھا
اور ابن عباسؓ فرماتے ہیں؛
كان خيرًا كله على حدةٍ كانت فيه
آُپؓ بہت اچھے تھے، وہ ہر لحاظ سے اچھے تھے لیکن آپؓ کا مزاج قدرے گرم تھا
لیکن انہیں اپنی غلطی کا بہت جلدی احساس ہو جاتا اور وہ معافی مانگتے اور ندامت کا اظہار کرتے
اور آپؓ کی رحمدلی اور مہربان فطرت نے انہیں لوگوں میں مقبول بنایا
اور وہ اس وجہ سے آپؓ کی تعریف کرتے تھے
اور وہ لوگ سمجھ گئے کہ یہ حضرت ابوبکرؓ کی شخصیت ہے
درحقیقت جب حضرت ابوبکرؓ خلیفہ بنےتوخطبہ دیا
آپؓ نے فرمایا؛ کبھی کبھی مجھے غصہ آتا
اس لیے جب تم ایسا ہوتا دیکھو تو مجھ سے بچو، کیونکہ میں تم میں سے کسی کو نقصان نہیں پہنچانا چاہتا
تو یہ تکبر کی وجہ سے کیا جانے والا غصہ نہیں تھا
یہ حضرت ابوبکرؓ کی شخصیت کا فطری روپ تھا
اب جب صحابہ کرامؓ کے بارے میں بات کی جائے تو میں اس بات کو یقینی بنانا چاہتا ہوں کہ میں آپ کے سامنے پوری تصویر پیش کروں
اس لیے میں اپنی محدود معلومات کے مطابق ہر پہلو کے متعلق بات کرنے کی کوشش کروں گا
اور میں ذاتی وجوہات کی بنا پر کچھ چیزوں کو نہیں چھپاؤں گا اور دوسروں پر توجہ مرکوز کروں گا۔
کیونکہ ہم اپنے نظریے کے مطابق یا اپنے نقطہ نظر سے، ہم تاریخ سے من پسند چیزیں لے سکتے ہیں اور کئی اسباق چھپا سکتے ہیں
مثال کے طور پر، کوئی شخص جے روحانیت پسند ہے
وہ حضرت ابو بکرؓ کی روحانیت کے بارے میں بات کر سکتا ہے اور اس کے بارے میں بات کرنے کے لیے بہت سی معلومات اکٹھی کر سکتا ہے
اور پھرحضرت ابو بکرؓ کے جہاد کو نظرانداز کر سکتا ہے
اور جو شخص جہاد سے محبت کرتا ہے
وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بعد کے سالوں کے بارے میں بات کر سکتا ہے، اورحضرت ابو بکر صدیقؓ کے جہاد پر بات کرےگا
اور وہ حضرت ابوبکر الصدیقؓ کی ذات کے دوسرے پہلو نظرانداز کرے گا ،جو کہ خاندانی،اور روحانی آدمی تھے
تاریخ اور خاص طور پر صحابہؓ کے متعلق بات کرتے وقت ،
سب سے اچھی بات یہ ہے کہ حقیقت بیان کریں، پورا سچ، اور سچ کے سوا کچھ نہیں،
کیونکہ یہ ضروری ہے کہ ہمارے پاس مکمل تصویر ہو تاکہ ہم کسی بھی طرح سے دھوکہ نہ کھائیں،
مثال کے طور پرمیں حضرت محمدﷺ کے بارے میں ریکارڈ شدہ بیانات سن رہا تھا
اب رسول اللہؐ کی ازواج مطہرات میں سے ایک کے ساتھ ایک معاملہ پیش آیا
سیرت پاکۘ کی کتابوں میں اس کا ذکر عام طور پر ایک یا دو سطروں میں ہوتا ہے
خطاب کرنے والے نے تقریباً بیس منٹ تک اس پر بات کی
اس کے بعد بنو قریظہ کا غزوہ تھا،
جوکہ رسول اللہؐ اور یہودی قبیلے بنو قریظہ کے درمیان معرکہ تھا
جو عام طور پر سیرتۘ کی کتابوں کے کئی صفحات پر مشتمل ہوتا ہے، اس مقرر نے چار منٹ میں اس کا احاطہ کیا
یہ مناسب نہیں اُمہات المومنین پر آدھا گھنٹا بات کی جائے جو کہ صرف سیرت کی کتب میں دو سطریں ہیں
اور پورے غزوے کو آپ نے تقریباً حذف کردیا
کیوں؟ کیونکہ بنوقریظه کے ساتھ جنگ مستشرقین اور اسلام کے دشمنوں کے لئے ایک متنازعہ مسئلہ ہے
یہ ان مسائل میں سے ایک ہے جس کو وہ اٹھاتے اور حملہ کرتے ہیں
لیکن یہ رسول اللہؐ کی تاریخ ہے، اور ہمیں ہر اس عمل پر فخر ہے جو رسول اللہؐ نے کیا
اور ہم ہر چیز کے بارے میں عوامی سطح پر بات کریں گے، اور ہم کچھ نہیں چھپائیں گے
رسول اللہﷺ یا آپؐ کے صحابہؓ کی زندگی میں سے کسی بھی چیز کو مخفی نہیں رکھا جائے گا
یہ سب عوامی معلومات ہیں، اور یہ سب بتانا چاہیے اور کچھ بھی پوشیدہ نہیں رکھنا چاہی
لہذا ہم ہر چیز کے بارے میں بات کرنے کی کوشش کریں گے، یہاں تک کہ لغزشوں کے بارے میں بھی بات کریں گے
اب اسلامی تاریخ میں کچھ شخصیات ایسی ہیں
جیسے کہ تابعین کی نسل ہے یا تبع تابعین میں سے ایک ،یا کچھ دوسرے علماء جو بعد میں سامنے آئے۔
آپ اُن کے مطعلق کچھ حیرت انگیز باتیں سنتے ہیں،جیسا کہ
ایک شیخ جو ہر رات ہزار رکعات پڑھتا تھا
اور آپ ایک شیخ کے بارے میں سنتے ہیں جو دن میں 10 بار قرآن ختم کرتا تھا،
اور ان سب چیزوں سے آپ کو ایک سحرانگیز تصور ملتا ہے
اور یہ ان حستیوں کے ساتھ ممکن تھا کیونکہ ان کی زندگیوں پر بہت زیادہ تحقیق نہیں کی گئی
میرا مطلب ہے کہ علم الرجال کا کوئی تصور نہیں تھا جب ان کی کہانیاں بیان کی جاتیں
لیکن صحابہ کرامؓ، کیونکہ یہ ایک خاص نسل ہے
اس نسل نے ہزاروں علماء کی توجہ حاصل کی
لہذا، انہوں نے صحابہؓ کی چیز کا مطالعہ کیا اور سب کچھ بیان اور تحریر کیا
میرا مطلب ہے الطبري نے کچھ بھی نہیں چھپایا جو کچھ بھی ہوا یا تحریر اِس نے ہاتھ آئی اس نے سب کچھ نقل کیا
اسی طرح ابن کثیر نے بھی کیا
اسی طرح ابن سعد نے بھی کیا، اسی طرح ابن حجر نے بھی کیا
اب، آپ کو معلوم ہوا کہ صحابہؓ کی نسل میں آپ کے پاس یہ دلکش تصورات نہیں ہیں
آپ کو معلوم ہوا کہ صحابہ کرامؓ میں خامیاں موجود تھیں
ان میں بہت سی کمزوریاں تھیں، ان کے جھگڑے تھے
یہاں تک کہ ایک وقت ایسا بھی تھا جب انھوں نے آپس میں جنگ بھی کی
اگر آپ صحابہ کرامؓ کا مطالعہ کریں اور آپ ان کے بارے میں ہر چیز کا مطالعہ کریں
آپ کو اندازہ ہو جائے گا کہ صحابہ کرامؓ تمام انسانی کمزوریوں کےباوجود کامل انسانیت کی بہترین نمائندگی کرتے تھے
وہ کامل ترین انسانی نسل ہیں
انسانیت میں پائی جانے والی تمام فطری کمزوریوں کے باوجود
وہ انسان تھے فرشتے نہیں تھے
وہ بہترین تھے، پھر بھی انسان ہونے کے ناطے ہر کسی سے لغزشیں ہوتی ہیں
اللہ عَزّوجَلّ کے انبیاء، اللہ نے ان کو معصوم بنایا، اللہ نے انہیں گناہوں سے پاک کیا
صحابہ کرامؓ، انہوں نے جدوجہد کی اور اپنے آپ کو بہترین کرنےکی کوشش کی، جتنا بہترین وہ کر سکتے تھے
تو ہم پوری تصویر کے بارے میں بات کرنے کی کوشش کریں گے
اور آپ کو ایک سحرانگیز خواب ناک تصور نہیں دیں گے جو ناقابل عمل اور غیرحقیقی ہے
اور حقیقت میں یہ نقصان دہ ہے
کیوں؟
جب ہم کہتے ہیں کہ صحابہ کرام ہمارے لیے عملی نمونہ ہیں
اگر ہم انھیں فرشتہ سمجھیں
پھر یہ ہمارے لیے بہت پریشان کُن ہوگا کیونکہ ہم کبھی بھی ان کی طرح نہیں بن پائیں گے
اور یہ ہمیں نااُمید کرے گا
یہ ہمیں ہمت ہارنے پر مجبور کرے گا لیکن جب آپ صحابہؓ کو ایسے دیکھیں گے جیسے وہ درحقیقت تھے
یہ آپ کو ایک امید دیتا ہے اور آپ کو کوشش کرنے پہ مائل کرتا ہے،اب آپ کوشش کرتے رہیں
ہم سب کو یہ تسلیم کرنا ہوگا کہ ہم کبھی اس درجےتک نہیں پہنچ سکتے، ہم کبھی بھی کسی بھی صحابہؓ سے مقابلہ نہیں کر سکتے
لیکن کم از کم اس سے ہمیں امید ملے گی
اور ہمیں کوشش کرنے کی ہمت دے گا اور یہ ہمیں چیلنج کرے گا
اب صحابہ کرامؓ کا طرزِ زندگی مشکل تھا
اور اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے انہیں سخت آزمائشوں سے گزارا
اسی لیے ہم صحابہ کرامؓ کے باہمی اختلافات بھی دیکھتے ہیں
اور ان کے درمیان تنازعات تھے، یہ حالات کی وجہ سے تھے
کوئی شخص جو فارغ بیٹھا ہے، وہ کبھی غلطی نہیں کرے گا
لیکن صحابہ کرامؓ نے بہت فعال زندگی گزاری
میرا مطلب ہے کہ جب آپ کسی صحابی کو دیکھتے ہیں
کہ وہ تمام واقعات جو فلاں شخص سے منسوب ہوئے اور آپ ان کی عمر کو دیکھیں تو یہ ایک معجزہ ہے
انہوں نے یہ کیسے کیا؟
انہیں غزوہ بدرمیں لڑنے کا موقع کیسے ملا؟
اُحد،
خندق،
حدیبیہ ،
فتح مکہ ،
مؤته،
تبوک
، وہ حجۃ الوداع کے موقع پر حج کے لیے گئے
اور پھر ان کے پاس عمرہ کرنے کا ، قیام اللیل( رات کی عبادت) ادا کرنے، قرآن حفظ کرنے اور رسول اللہ ﷺسے تعلیم  حاصل کرنے کا وقت بھی تھا
اور پڑھانے کے لیے اور پھر وہ گورنر، فوجی جرنیل بن گئے
اور وہ دو،تین،چار بیویوں پر مشتمل بڑے خاندان رکھتے تھے
اور شاذونادِر ہی تھا کہ کسی صحابی نے ایک شادی کی ہو
ان کے بہت سے بچے تھے
انہیں کاروبار بھی کرنا پڑتا تھا، وہ کھیتی باڑی بھی کرتے تھے
میرا مطلب ہے کہ جب آپ ان تمام واقعات کو دیکھتے ہیں جو ایک صحابی کی زندگی میں پیش آ رہے تھے
ان کی زندگی میں بہت کچھ ہو رہا تھا
لیکن مثال کے طور پر، کوئی جو آرام سے پرامن زندگی گزار رہا ہے، اسے چیلنج نہیں کیا جا رہا ہوتا
وہ مشکلات سے نہیں گزرے ، وہ آزمائش سے نہیں گزرے ، کیونکہ میدانِ جنگ ہی سب سے بڑی آزمائش گاہ ہے
اور صحابہ کرامؓ اس سے ایک بار نہیں گزرے بلکہ کئی بار گزرے
اور جنگ کسی بھی انسان کو بہترین اور بدترین ظاہر کرتی ہے
یہ وہ جگہ ہے جہاں آپ جان سکتے ہیں کہ صادقین کہاں ہیں اور منافقین کہاں ہیں
یہ امن کے زمانے میں نہیں جانا جا سکتا، اُنہوں نے میدان جنگ میں یہ سب جانا
اسی جگہ(جنگ وجدل) میں نفاق ظاہر ہوتا ہے
اللہ تعالیٰ نے اس نسل کو پاک کیا ہے
تاکہ جو لوگ رہ گئے اور صحابہ میں شمار کیے جاتے تھے ،ان کی آزمائش کی گئی
انہیں(اللہ کی طرف) ہر لحاظ سے آزمایا گیا
چنانچہ صحابہ کرامؓ جن کا انتقال ہوا اور رسول اللہؐ ان سے راضی تھے، آپ ان کی فکر نہ کریں
کیونکہ صحابہ تمام آزمائشوں سے گزر چکے تھے
اور اس کے بعد جو کچھ بھی ہوا چاہے وہ جنگِ جمل کا واقعہ ہو ، یا حضرت علیؓ اورحضرت معاویہؓ کے درمیان تنازعہ ہو
، جب اس کا موازنہ ان کے کارناموں کے سے کیا جائےتو یہ اجتہادی غلطیاں بے وقعت ہیں